## 모두의 헬스 프로젝트 일지

#### 2020-10-12 ~ 16 프로젝트 계획 및 기획서 제출

여러번의 아이디어 회의를 통해 브레인 스토밍.

최종적으로 올라간 2가지의 아이디어 (스포츠 오프라인 랭킹전 시스템 어플 vs 온오프라인 PT 플랫폼 서비스 ) 중

컨설턴트님과 2회간의 팀미팅, 여러 번의 내부회의를 거쳐 온/오프라인 PT 피트니스 매니징 플랫폼 서비스로 결정 (Online/Offline Personal Training Fitness Manageming Platform Service)

##### 결정 이유

1. ##### 소비자 측

   - 시대적 배경 (코로나의 높은 전염성 때문에 다중이용시설인 헬스장에 대한 기피현상)
   - 재택근무 등이 도입되면서 운동량 부족으로 인한 사회적 현상(비만 증가 및 운동에 대한 필요성 대두)
    - 코로나 시대의 '언택트 문화', 혼자서만 하는 운동이 아닌 전문 홈트레이닝 PT서비스에 대한 수요가 증가
    - 온라인 문화에 익숙하고 자기 건강과 미용에 관심이 많은 밀레니얼 세대의 등장

2. ##### 트레이너 측

   - 코로나 시대에 오프라인 피트니스 사업장들이 영업정지 및 소비력 저하로 폐업하는 헬스장이 많음. 2020년 가장 많이 폐업하는 종목이 헬스장
   - 기존 헬스 트레이너들의 오프라인 매장과 연계된 상품 판매를 통해 기존 시장에 활력을 불어넣고, 온라인 홈트레이닝 시장으로 대중의 요구에 맞춰 새로운 방식의 수익모델을 제시
   - 기존 오프라인 피트니스 시장에 활력을 불어넣음과 동시에 온라인 홈트레이닝의 시장에 고급인력을 연착륙 시킬 수 있을 것으로 기대 됨

3. ##### 기술 및 일정관리, 실현화 가능성 및 기술 스택

   - 웹소켓, webRTC, NativeScript or PWA 기술 등 기존에 우리 프로젝트 팀이 가진 기술스택 (Backend : Django, Frontend : Vue, Vuetify 배포 : AWS) 외에도 새로 배워야 할 라이브러리 및 프레임워크가 많지만,기존 기술 스택에서 접근성이 높은 기술들로 구성하여 러닝커브를 최대한 단축시키고 짧은 기간내에 완성도와 확장성 높은 프로젝트를 완성하려 개발일정을 짬.



#### 2020-10-19 프로젝트 기획 회의 및 DB모델링

1. 지금껏 아이디어 회의로 정리된 어플리케이션의 테마와 기능, 백엔드 모델링, 프론트 페이지별 기능을 정리함
2. 회원 페르소나를 설정. (트레이너 - 트레이니) 2가지 사이드로 나누어, 카카오 로그인 시 두가지 회원 권한 별로 다른 페이지로 리다이렉트 되기로 결정
3. 어플리케이션 형태로 만들어 주는 **NativeScrip**t와 웹앱의 형태로 나오는 **PWA** 기술 중에 여러가지를 타산해 보다가, Native Script 개발에 필요한 설정 프로그램인 안드로이드 에뮬레이터가 싸피 노트북에서 설정하고 세팅하는데에 치명적인 오류(재부팅시 블루스크린)이 발생하는 것을 발견하고, PWA 기술로 웹앱을 개발하는 것으로 개략적인 틀을 잡음
4. 트레이너 페이지의 아래쪽 Navbar에 대한 기능들을 총 4가지 테마로 나누고, 각 페이지별 들어가야 할 기술을 정리함. 트레이니 쪽도 완성하여 총 8페이지의 개략적인 어플리케이션 기능 구성이 될 것으로 예상.
5. ##### 트레이너 페이지 
   
   1. PT 프로그램 CRUD, 내 회원관리 CRUD.
   2. 캘린더 기능을 통한 회원 식단관리 및 PT 일정 스케쥴링
   3. 트레이너 - 트레이니 채팅 기능 (+ 웹소켓 이용 화상채팅 기능)
   4. My Page (기본 프로필 CRUD) -> 후에 트레이니 검색 페이지(5page)로의 리다이렉트 될 섹션 추가 예정
6. ##### 트레이니 페이지
   
5. PT 프로그램 지역별 검색기능 R, 이달의 우수 프로그램 R, 추천 트레이너 프로필 R, 
   
6. 캘린더 기능을 통한 식단 및 PT 스케쥴링 확인 (Read only)
   
7. 트레이너 - 트레이니 채팅 기능 (+ 웹소켓 이용 화상채팅 기능)
   
8. My Page (내가 수강중인 프로그램, 앱 설정)
   
7. 이번 주는 새로 써야할 프로그램에 관해 각자 학습하고, 프론트는 페이지의 기본 프레임 형식을 구현하기로 함. 그 후 각 페이지별로 프론트 3명이 나뉘어서 작업할 예정
8. Home Training 카메라 인식 AI API **Teachable Machine** 을 통해서 AI 홈트레이닝 서비스도 추가 구현 예정



#### 2020-10-20 DB 모델링 작업과 ERD 완성. PWA(Progressive Web App) Front 시작

1. **DB 모델링 초안 작성 완료.** ERD를 통해 완성해야 하는 기능을 특정하고, 각 DB간의 관계성에 대한 검토 작업을 실시함. 그 결과 식단컬럼, 출석관리, PT프로그램, 트레이너 평가, 코멘트 후기, 트레이너 - 고객 User 모델의 도입, 트레이너 페이지의 프로필 페이지에 대한 구성에 관한 회의가 오갔고, 페이지의 방향성에 대한 논의를 확정지음.

2. Android Emulator가 SSAFY 지급 노트북에 보안 Issue로 인해서 BlueScreen이 뜨는 문제를 계속 발생시킴. 박정우 코치와 김대들 코치가 각각 조언해준 두 가지 방향으로 문제 해결을 실행함. 싸피 노트북 보안문제로 hypervisorschedulertype 에서 에러가 발생해 Crash가 발생하는 것으로 문제를 파악함.

   ```cmd
   bcdedit /set hypervisorschedulertype core
   ```

   이라는 cmd 명령어로 문제를 해결할 수 있었으나, 결국 돌아간 Android Emulator가 느린 속도 및 저조한 성능으로 인해 개발로 부적합하다고 판단이 들어 **FrontEnd를 Android App 개발보다는 PWA Web App 으로 개발하는 것으로 방향을 설정**하고 그에 적합한 라이브러리를 사용하기로 판단함.

3. PWA는 2018년도부터 도입된 새로운 형태의 개념(Library나 Framework가 아님)으로 Android 및 iOS의 모바일에서 Web을 App의 형태로 볼 수 있는 하나의 큰 틀을 말한다. **Web App**의 형태로 개발했을 때의 **장점은 웹과 앱의 장점을 두 가지 다 결합한 환경**이라는 것이다. 웹과 같은 형식으로 개발 할 수 있어 DX 향상 및 유지 보수의 장점이 있고, App과 같이 설치가 필요 없고, Data Caching을 통해 느린 네트워크 또는 오프라인 환경에서도 로드 될 수 있다는 점. 관련된 푸시알림 기능 및 홈 화면 아이콘 생성 을 통해 사용자 유입을 더욱 도모 할 수 있고, 앱과 비슷한 UI 를 통해 UX를 향상 시킬 수 있다는 장점이 있다. 단점은 새로운 기술이라 한글 강의 및 자료가 많지 않고, 영어권 자료를 참고를 많이 해야 한다는 점과, 그에 따른 새로운 라이브러리 및 개발 환경에 대한 러닝 커브가 존재한다는 것이 단점으로 예측이 된다.
4. PWA 개발에 관련한 레퍼런스 및 동영상 강의를 찾던 중(교보재 신청을 했으나 아직 도착하지 않음. 언제부터 교보재 사용을 할 수 있을 지에 대한 확신이 없어 일단은 무료강의로 시작해보기로 함) 유투브에 Ionic 이라는 Mobile Web App 개발 Framework 에 대한 추천을 보게 되었고, Ionic 이 우리에게 익숙한 기술스택인 Vue-Ionic을 지난달 9월에 출시 했다는 소식을 듣게 되었음. 새로운 기술을 적용해 웹앱을 효율적이고 빠른 시간안에 개발하기 위해 Ionic이라는 Library를 좀 더 깊게 학습해보기로 결정하고 각자 Front Page를 Ionic을 통해 짜보는 시간을 갖음.
5. Ionic이라는 Framework를 통해 예상되는 장점은 Android 와 iOS 환경 두가지 모두 다 한가지 코드를 통해 실행이 된다라는 점이다. 또한 디자인 적인 것에 대한 베이직 가이드라인 및 컴포넌트 활용을 통해 DX를 향상 시키기에도 좋고, 모바일 웹앱을 처음 개발 해보는 입장에서 모든 반응형 컴포넌트를 만들기에 무리가 있다고 판단하여, Ionic 혹은 각자 써보고 싶은 Framework에 대한 학습을 시작하고, 세 명의 회의를 거쳐 최종적으로 사용할 프레임워크를 선택하기로 결정.
6. PWA의 디자인에 대한 영상 레퍼런스 및 Dribbble.com 의 예제들을 공유하고 학습함으로써, 개략적인 와이어프레임에 대한 기본 틀을 짜는 법을 익힘.  구체적으로 글자 폰트가 web에 비해 크게 잡아야 한다는 점, 2020 Mobile Design Trend Top10에 관련한 영상들을 보면서, Animation이나 Slide, 컴포넌트의 디자인등에 대한 영감을 얻기도 함.



#### 2020-10-22 REST API 목록 및 Page 작성. Ionic Framework Page CoreFrame 작성

	1. 각 기능별 REST API server의 URL 목록 Page를 작성함. 트레이너 평가 / 헬스장 /  태그 / 프로그램 크게 4가지 카테고리로 나누어 기능별로 HTTP 요청을 GET POST PUT DELETE 에 따라 CRUD로직을 완성할 예정. 
 	2. PT 온/오프라인 프로그램 생성 기능은, Backend에서 프로세싱하는 것보다 프론트에서 넘겨줘야 할 데이터 값들에 대한 확인이 필요해서, 창완이형은 예비 frontpage의 형태로 simulation 하며 Back 작업을 하기로 함. 특히나 같은 출석 시스템이더라도 트레이너 측에서 보는 화면과 트레이니 측에서 보는 화면이 비슷하면서도 다른 기능으로 이루어져야 하기 때문에 직접 log를 찍어보면서 개발하는 것이 기능개발에 수월할 것으로 판단
 	3. Calendar 기능으로 기존에 full screen calendar 라는 Library를 사용하기로 했으나 (장점: 기능이 많고, 쉬우며, 예제 사이트가 많다), 이는 웹 버전 (특히 풀 스크린)의 캘린더에 최적화된 라이브러리여서 다른 라이브러리를 사용하기로 검토. Date pick(애니메이션이 부드럽고 디자인이 세련됨) 혹은 V-calendar(간단하고 심플함) 라는 모바일 최적화 Library를 찾았고, 여러가지 기능개발에 필요한 사항들을 검토하며 선정할 예정(요일 이슈)
 	4. 특히 월별로 날짜가 무슨 요일에 해당하는지 알아내야 하는 이슈가 발생함 (ex) 월수금 프로그램이 21, 23, 25일? 다를 수도 있다) Back end 인 장고에서 Pythonic하게 Datetime field 객체를 전처리 해주는 과정으로 사용해도 좋으나, 몇몇 라이브러리에서는 일요일은 1 ~ 토요일은 7의 형태로 제공해주는 Library가 있어, 여러가지 사용해 보고 판단해 볼 듯
 	5. Q) 프로그램 설명 디테일 썸네일로 어떤 사진을 넣을것인가?  A1) 트레이너 프로필 사진 A2) 프로그램별 상징 아이콘
 	6. Ionic - Vue가 2020년 10월 2일에 출시되어서, 최신 버전의 Ionic을 (강제로) 사용하게 되었음. 그에 따라 아직 정립되지 않은 공식문서와 Icon 오류 등 많은 잔버그와 싸우며 작업하게 될 것으로 사료됨. 하지만 Ionic 이라는 프레임워크가 Vanilla JS 문서가 정리가 잘 되어있고, Angular 와 React 사용자는 많기 때문에, 다른 개발 예제를 참고하며 개발할 시 높은 효율성을 가질 것으로 사료 됨. 특히나 본디 사용해왔던 Vuetify 와 같은 Design Framework 와 크게 DX가 다르지 않기 때문에, 짧은 시간에 많은 성과를 얻을 수 있는 것이 특징
 	7. 프론트 페이지의 라우터링 버튼과 Modal , Card, Image, Icon 등의 컴포넌트들을 실험해보고 적용해 보는 것에 성공. 총 4가지의 라우팅 메뉴를 선정한 뒤 각 페이지 별로 디테일 있게 개발할 예정. 모바일 웹앱은 화면의 크기가 크지 않고, 디자인적 변경의 요소가 많지 않기 때문에 기본 프레이밍을 하는 것에는 짧은 시간이 소요될 것으로 보이지만 , 내부의 CS 디테일을 뜯어 고치기엔 높은 레벨의 CSS 개발이 필요할 것으로 예상됨.

